26/03/13
책 필요

1장. 경영의 이해

01. 경영이란?

조직의 구성요소
1. 2인 이상의 사람

2. 공동의 목표
영리 조직(수익을 중시하는 조직), 비영리 조직(사회의 공익을 중시하는 조직), 사회적 조직(수익을 창출하면서도 공익도 중시하는 조직)

3. 분업화된 역할
업무를 분업화하고 해당 직무의 전문적인 지식이 있는 사람을 고용

4. 연결체계(시스템)
모든 업무를 체계적으로 처리될 수 있게 사전에 시스템을 구축

경영을 보는 관점
1. 과정 측면
	1 - 계획 활동 : 경영 목표를 세우고 이를 달성하기 위한 가장 좋은 방안을 찾음
	2 - 조직화 활동 : 수립된 계획을 성공적으로 달성하기 위하여 어떤 형태로 조직을 구성할 것인가를 결정하고 인적 및 물적 자원, 자본, 정보, 지식 등을 배분하고 조정하는 활동
	3 - 지휘 활동 : 목표를 달성하기 위하여 요구하는 업무를 잘 수행하도록 종업원들의 동기를 유발하고 이끄는 행동, 3단계로 보면 (조직화 활동, 지휘 활동) => 실천 활동
	4 - 통제 활동 : 종업원이 수행하는 업무가 제대로 추진되고 있는가를 확인하고 문제가 있을 때 수정하는 행동

2. 업무 측면
	인사 활동 : 기업에서 사람과 관련된 모든 활동 / 인적자원 관리, 노사관계 관리
	인사(HR) 관리 : 인력 확보, 개발, 보상 및 유지 관리
	ex) 신입사원 채용, 
	마캐팅 활동 : 고객 니즈 파악, 가치 창출 및 교환 촉진 활동(마케팅의 본질은 지속적인 교환관리)
	생산 활동 : 기업이 사용할 수 있는 모든 자원을 활용하여 고객이 원하는 제품이나 서비스를 창출하는 행동, 제품 및 서비스 생산 프로세스 설계 및 효휼화 제품 및 서비스 생산 프로세스 설계 및 효율화
	재무 활동 : 기업 목표를 달성하기 위해 필요한 자본을 합리적으로 조달하고 효과적으로 운용하는 활동 즉, 자금 조달, 운용 및 투자 결정 활동

3. 의사결정 측면
	전략적 의사결정 : 기업 장기목표 및 자원배분과 관련되어 기업 전체에 영향을 미치는 활동(최고경영층에서 이루어지는 활동)
	관리적 의사결정 : 기업 목표 달성을 위한 자원의 획득, 효율적 사용과 관련된 활동(중간경영층에서 이루어지는 활동)
	기능적 의사결정 : 특정 업무의 효율적이고 효과적인 수행과 관련된 활동(일선경영층에서 이루어지는 활동)


02. 경영에는 무엇이 필요한가?

